Benissimo.
Allora, come dicevo,
io sono Maria Luigia Bosco,
sono una Technical Implementation Manager
del Transformation Office del
Dipartimento per la trasformazione
digitale.
Oggi ho il piacere di essere la
moderatrice di questa community call.
La community call dal titolo "Dallo
sviluppo al riuso: buone pratiche del
software nella pubblica amministrazione".
Ascolteremo delle esperienze concrete di
collaborazione,
pubblicazione e riuso di software open
source.
Dunque,
per chi non conoscesse cos'è una
community call,
qui troviamo una breve sintesi.
Una community call è un momento informale
al quale sono invitati degli enti e viene
chiesto loro di raccontare appunto
l'esperienza rispetto al tema della
community call.
Quindi i nostri ospiti oggi ci
racconteranno la loro esperienza sullo
sviluppo open source e al contempo sul
riuso di soluzioni open source.
In questa community call saremo
accompagnati dai colleghi di AgID,
appunto.
Qua con l'agenda vediamo più di preciso
come è strutturata,
come è strutturato l'evento quindi.
Avremo un primo intervento di
introduzione di Alexandro Sances,
che è il Product Owner di Developers
Italia ed è anche responsabile dei
sistemi informativi del Dipartimento.
Seguirà l'intervento dei colleghi di AgID,
come dicevo, quindi Daniela Pascale,
Funzionario della Direzione innovazione e
transizione digitale, e Antonio Romano,
che è dirigente dell'Area
interoperabilità dati e accessibilità.
I colleghi illustreranno la cornice
normativa rispetto all'approccio open
source.
Quindi passeremo a quello che è l'aspetto
core di questa Community call,
quindi l'esperienza dei nostri due ospiti.
Per l'Università di Urbino avremo con noi
Marco Cappellacci,
Enrico Oliva e Alessia Ventani,
mentre per l'Università della Calabria
avremo Fabrizio Di Maio e Francesco
Filicetti.
Quindi al termine di questo racconto che
faranno i nostri ospiti,
ci saranno 10 minuti dedicati alle
domande e risposte.
Per questo vi invitiamo ad utilizzare la
sezione su Teams D&
R quindi domande e risposte,
e produrre tutte le domande relative alle
esperienze che i nostri ospiti
racconteranno.
Chiuderemo quindi con una presentazione
da parte del collega Daniele Pizzolli del
Dipartimento, Devops del Dipartimento,
e anche con una mia descrizione sulle
attività che il Dipartimento
porta avanti proprio relativamente
all'open source.
Chiuderemo quindi con altre un'altro
spazio lasciato alla community,
quindi con le vostre domande e risposte.
A questo punto gli speaker del
Dipartimento di questa edizione sono,
come ho anticipato: Alessandro Sances,
sarò io e il collega Daniele Pizzolli.
Quindi lascio la parola ad Alex.
Grazie.
Innanzitutto buon pomeriggio a tutti e a
tutte.
Devo dire che questa volta abbiamo notato
una partecipazione molto importante.
Il numero di iscritti per la prima volta
ha raggiunto un numero abbastanza serio
rispetto alle volte passate,
quindi siamo contentissimi di aver
raggiunto almeno già questo risultato.
Speriamo di poter darvi altre
informazioni in più che possano nel
futuro far crescere ulteriormente
anche questi eventi e in generale la
community.
Quindi innanzitutto grazie a voi per
essere venuti così numerosi,
ma il grazie va anche ai colleghi che
sono stati citati poc'anzi,
sia del DTD che di AgID che delle due
università.
Perché effettivamente solo grazie a loro,
grazie al loro impegno,
riusciamo oggi a essere qui tutti insieme
a cercare di raccontare qualcosa,
speriamo anche veramente interessante per
voi.
Allora nel frattempo mi è stato dato il
compito, per così dire,
un po' di raccontare dove siamo arrivati,
cosa stiamo facendo, quali sono
i nostri programmi sotto certi aspetti.
Sapete che ormai da tempo esistono questi
programmi: Developers Italia,
piuttosto che Designers Italia.
In generale,
sono iniziative che hanno la volontà di
portare in qualche modo una pubblica
amministrazione
al passo un po' coi tempi,
come si suol dire, no?
Creare un modo di lavorare a volte
diverso da quello spesso noto che è
presente all'interno della pubblica
amministrazione,
cercando di creare ambienti aperti,
collaborativi,
e in qualche modo anche sfruttare quelle
che sono le competenze che effettivamente
esistono nella pubblica amministrazione.
Valorizzandole, non solo loro,
ma anche quelle che sono presenti presso
i vari fornitori o all'interno della
community,
quindi chiunque partecipi attivamente,
proprio stimolando a volte l'interesse su
determinate tematiche.
Quindi in qualche modo la nostra visione
è quella di creare una PA
che in qualche modo sviluppa sempre
servizi digitali avanzati interoperabili,
che riescono effettivamente a comunicare
tra loro evitando sovrapposizioni,
che siano sostenibili
chiaramente in termini di qualità,
e accessibili.
In qualche modo legate alle tematiche che
appunto diciamo Developers cerca di
portare avanti,
e in particolare il tema dell'open source,
facendolo diventare qualcosa che
è alla base di default nell'ambito delle
attività di sviluppo.
Quindi in fin dei conti la missione,
diciamo,
descritta la vision è abbastanza chiara,
cioè quella di rendere quanto più
possibile concrete
le linee guida che AgID ha creato,
e lavora in questi ambiti proprio per
sviluppare l'acquisizione e il riuso del
software. Cosa facciamo?
Mettiamo a disposizione degli strumenti,
delle risorse e abilitiamo,
speriamo,
anche l'adozione di questo approccio open
source nell'ambito della pubblica
amministrazione.
Quindi il programma in sé non è soltanto
il sito o il catalogo dove è possibile
trovare i software di cui anche oggi
andremo a vedere le qualità.
Ma all'atto pratico è un ecosistema che
ha l'obiettivo di supportare un po' tutte
le amministrazioni in qualunque sia la
fase del ciclo di vita del software.
Quindi, in primo,
abbiamo detto che supportiamo in qualche
modo l'adozione dell'open source.
Quindi con il catalogo,
con la possibilità di avere questo
repository dove andare a posizionare
ovviamente i software da poter rimettere
a riuso.
Abbiamo le linee guida su cui AgID lavora,
abbiamo i template, abbiamo
dei kit operativi,
ci sono esempi di codici.
Quindi andando sul sito si possono
effettivamente recuperare diverse
informazioni.
Sito che tra l'altro è in evoluzione,
che speriamo nei prossimi mesi di
rinfrescare sia dal punto di vista
dell'architettura applicativa sia dal
punto di vista dei contenuti.
Quindi speriamo di poter condividere
ulteriori informazioni attraverso quel
canale.
Ma non è l'unico canale perché abbiamo
parlato della community,
quindi c'è un contributo importante della
community che non è fatta soltanto
appunto delle pubbliche amministrazioni,
ma da sviluppatori, designer,
ricercatori quindi in generale.
Dai cittadini stessi, da chiunque.
Come dicevo prima,
stimola la possibilità di evoluzione di
soluzioni per la pubblica amministrazione.
Quindi, in fin dei conti,
la community non è un elemento così
accessorio,
è proprio un elemento fondante
di questo programma.
Di questo noi siamo consci e speriamo
effettivamente di poterla alimentare con
il nostro contributo,
che però non deve essere, diciamo,
solo fatto da noi.
È un contributo che speriamo possa essere
portato
anche dalla community stessa,
quindi da chiunque effettivamente ha
l'interesse di far evolvere il software
nell'ambito pubblico.
A questo punto mi fermo qui e lascio un
po' gli spazi a quelli che sono gli
aggiornamenti normativi,
che sono alla fine la terza linea su
cui lavoriamo perché hanno un ruolo
fondamentale anche qua,
perché rendono effettivamente operative
quelle che sono le norme del CAD,
il codice dell'amministrazione digitale,
e in particolare spesso noi citiamo gli
articoli 68 e 69, che risultano quelli
più vicini a noi,
ma chiaramente il CAD va visto anche
nella sua interezza.
Per questo a questo punto cedo molto
volentieri la parola ai colleghi di AgID,
in particolare a Daniela Pascale e
successivamente ad Antonio Romano.
Buon proseguimento.
Grazie per l'introduzione e buon
pomeriggio a tutti i numerosi
partecipanti,
mi appresto a condividere le mie slide e
introduco i temi che oggi tratterò in una
chiave
di opportunità,
che i partecipanti a questo webinar e le
università hanno certamente colto
nell'ambito dell'attuazione della pratica
del riuso.
Il nostro focus parte e non può che
partire dalla cornice normativa e
strategica,
che è delineata dal codice
dell'amministrazione digitale,
e al cui compendio, in termini strategici,
il Piano triennale
delinea certamente gli obiettivi a cui le
amministrazioni tendono per poter
migliorare la qualità dei servizi resi a
cittadini e imprese,
il quadro normativo dettato dagli
articoli 68 e 69.
Diviene in una lettura,
diciamo interpretativa, alta.
Un motore propulsore per un rinnovamento
della cultura del riuso.
Proprio l'articolo 69 pone in chiaro
nella sua formulazione che le pubbliche
amministrazioni titolari di soluzioni
hanno l'obbligo di rendere in uso
gratuito il codice sorgente della
soluzione di cui sono titolari,
e non solo: vi è un enfasi rispetto
diciamo
a quello che è il perimetro soggettivo
che viene considerato,
perché l'articolo 69 fa riferimento non
solo alle pubbliche amministrazioni ma
anche a soggetti giuridici.
Questa ampia formulazione
ha una valenza e una portata tale da
desumere quanto il legislatore abbia
chiaramente voluto espandere il paradigma
del riuso, consentendo ad amministrazioni,
ma altresì
a soggetti giuridici,
di poter riutilizzare delle soluzioni
adattandole alle proprie esigenze.
L'AgID ha adottato appunto,
come introduceva il collega Alex,
le linee guida sull'acquisizione e riuso
di software per le pubbliche
amministrazioni.
E le linee guida costituiscono non solo
un mero strumento regolatorio,
ma bensì uno strumento operativo a
supporto dei processi decisionali,
e nello stesso tempo rispondono anche
alle esigenze di dotare
le pubbliche amministrazioni di un
ausilio che è funzionale a facilitare la
gestione di nuovi ambiti di attività per
le pubbliche amministrazioni.
Nuovi ambiti di attività che certamente
vanno a considerare le due figure
protagoniste del
paradigma del riuso: il soggetto cedente
e il soggetto riusante.
È fondamentale tenere in considerazione
gli oggetti obbligo del rilascio,
e chiaramente il codice sorgente deve
essere rilasciato
senza, diciamo, tentativi di offuscamento,
in quanto nel caso fosse appunto posto in
essere qualsiasi tentativo di
offuscamento sarebbe considerato una
violazione dell'obbligo di rilascio.
Altresì il codice non deve essere
sottoposto
ad alcun trattamento di comprensione che
ne possa ostacolare la leggibilità.
Ovviamente al codice sorgente,
le linee guida elencano anche gli
ulteriori materiali che è necessario
rilasciare per consentire
al soggetto riusante di poter
implementare la soluzione.
E quindi strutture di database,
script o materiali necessari
all'installazione, asset grafici generici,
la documentazione finalizzata
all'installazione delle dipendenze,
alla compilazione, ove applicabile,
e alla messa in funzione.
Questo è come dire l'aspetto prettamente
tecnologico,
ma se noi vogliamo considerare il
paradigma del riuso, diciamo,
nella sua complessità,
dobbiamo tenere presenti le dimensioni
che insistono nell'attuazione di un
processo di riuso,
e sono dimensioni che attengono
all'aspetto normativo, organizzativo,
progettuale certamente.
E le pubbliche amministrazioni sono
quindi impegnate in ambiti operativi,
consentitemi, tra virgolette nuovi,
sebbene ormai è da tempo
chiaramente che siamo tutti impegnati a
operare una valutazione comparativa di
tipo tecnico economico nel momento in cui
dobbiamo acquisire una soluzione.
E quindi,
in attuazione del codice
dell'amministrazione digitale,
operiamo la valutazione comparativa di
tipo tecnico economico.
L'AgID ha messo a punto un too,
che tra l'altro ha rilasciato su
Developers Italia,
per poter operare la valutazione di tipo
tecnico ed economico.
E quindi vuole essere uno strumento a
supporto delle amministrazioni,
che le possa guidare in questa, diciamo,
analisi delle soluzioni presenti su
Developers
secondo i criteri stabiliti dal codice
dell'amministrazione digitale.
Certamente ci affacciamo anche a una
prospettiva di valutazione comparativa,
che potrà essere
probabilmente,
e su questo l'ingegnere Antonio Romano
col successivo intervento ci illustrerà
gli scenari nei quali anche la
valutazione comparativa di tipo tecnico
economico potrà essere operata,
con sistemi di intelligenza artificiale.
Abbiamo anche l'ambito della gestione
delle licenze.
Anche questo è un ambito operativo che ha
una portata fondamentale,
perché il paradigma del riuso può essere
realizzato laddove certamente apponiamo
una licenza aperta.
E la scelta e la gestione della licenza
richiedono certamente un cambiamento e
una crescita culturale a cui le linee
guida concorrono tramite l'allegato C,
che è un'apposita guida alle licenze open
source.
Le licenze sono molteplici e possono
presentare, diciamo,
lievi differenze che devono essere
considerate ai fini della compatibilità
delle stesse,
perché sappiamo chiaramente che laddove
l'integrazione di più componenti di un
software libero rilasciati
sotto licenza aperta devono essere
considerati,
perché laddove esistono licenze diverse,
la compatibilità tra le stesse deve
essere, diciamo,
un fattore di analisi e di valutazione da
parte appunto dell'amministrazione.
Un ulteriore ambito che nella pratica
abbiamo anche visto essere fondamentale
ai fini dei processi interni,
e che diciamo deve essere
considerato per le interazioni con gli
utenti esterni,
è la gestione del repository.
Cioè la gestione della piattaforma di
code hosting che si è individuata per
poter ecco rilasciare il codice e per
essere poi
captato dal crawler di Developers,
e la gestione appunto del repository.
Ed è un ambito in cui le amministrazioni
si stanno misurando perché è certamente
importante
per tutte le interazioni con gli esterni
interessati alla soluzione,
ad esempio interessati alla risoluzione
di bug riscontrati rispetto alla
soluzione post riuso.
E quindi tali interazioni tramite le
issue vengono
riscontrate dall'amministrazione cedente,
e per favorire chiaramente anche
interazioni sotto il profilo di
contributi al codice,
sono chiaramente previsti quei meccanismi
di collaborazione previsti
dalle linee guida che,
tramite appunto le piattaforme di code
hosting e le pull request,
vengono ad essere riscontrati
dall'amministrazione cedente.
Ecco che l'opportunità
di interagire tra l'amministrazione
cedente e riusante tramite appunto gli
strumenti, le issue,
le pull request prefigura una dimensione
collaborativa fondamentale
tra cedente e riusante.
E questo ci introduce a cosa?
Anche a delle opportunità,
perché chiaramente ormai diciamo nei
nostri diversi webinar abbiamo
sempre evidenziato che le opportunità
sono tese ad un miglioramento
incrementale del software,
ad una distribuzione efficiente della
spesa,
ad un'accelerazione verso i processi di
interoperabilità tra le pubbliche
amministrazioni.
Ma anche una condivisione di pratiche e
di esperienze,
perché intorno a una soluzione vi è una
pratica, un'esperienza che,
come dicevo prima,
affronta una dimensione organizzativa,
una dimensione progettuale per le
attività di adattamento che la soluzione
diciamo certamente prefigura nel momento
in cui viene riusata.
E ancor di più nella creazione di
community.
La creazione della community è un ambito
che certamente è anche una sfida per le
PA in termini di adozioni di
modelli diciamo di governance orientati a
favorire una massima sinergia tra le
pubbliche amministrazioni.
Non a caso il Piano triennale,
anche nell'edizione diciamo aggiornata
2026,
prefigura delle community di riuso.
Community tese a diciamo anche elaborare
un kit specifico di riuso,
laddove andare a considerare non solo il
codice nella dimensione tecnologica,
ma anche l'esperienza e la pratica che
sono state realizzate,
e che quindi vengono condivise per
consentire al soggetto riusante di poter
usare e considerare vincoli e diciamo
anche
attività di evoluzione della soluzione in
una appunto ottica di efficienza.
Vi ringrazio per l'ascolto e lascio la
parola all'ingegner Antonio Romano.
Buonasera a tutti,
grazie per l'ampia partecipazione.
Dopo la dotta presentazione della mia
collega volevo solo soffermarmi su
qualche principio che riteniamo utile.
Nell'ambito anche di tutti quelli che
sono i software che sono stati messi
diciamo a disposizione a catalogo,
uno dei punti chiave è l'aspetto
dell'accessibilità.
Cioè sappiamo che ognuno dei software che
deve essere messo a riuso
deve corrispondere ai principi che sono
previsti all'interno del Piano triennale.
Un aspetto fondamentale che quindi questi
software siano assolutamente conformi a
quanto previsto dalla normativa.
Senza entrare nel dettaglio,
citando varie norme,
facciamo riferimento solo alla direttiva
del 2016 a livello Commissione europea,
che prevede appunto l'obbligatorietà per
tutti i siti della pubblica
amministrazione di rendere accessibili i
propri siti web e le applicazioni mobile.
Questo cosa vuol dire?
Vuol dire avere un approccio che deve
essere teso,
anche in fase soprattutto in fase di
progettazione,
a seguire questi principi che poi devono
essere
alla base per l'utilizzo in maniera
inclusiva e accessibile appunto da parte
di tutti gli utenti.
Facciamo quindi riferimento ai criteri di
accessibilità by default piuttosto che a
quelli di accessibilità by design.
E nell'ambito appunto di tutto quello che
abbiamo fatto,
anche nel progetto PNRR che si è concluso
il 31 dicembre 2025,
abbiamo cercato di dare un sostegno alle
pubbliche amministrazioni,
rivelando un set di amministrazioni,
nell'esattezza 61,
che hanno aderito al nostro progetto e
hanno potuto utilizzare i fondi PNRR per
migliorare i propri siti,
eliminando quindi
specifiche tipologie di errore a favore
appunto dell'utilizzo e dell'inclusività
dei servizi digitali.
Questo è un aspetto fondamentale,
come lo ha detto già Alex in precedenza,
che noi dobbiamo traguardare.
Questo obiettivo di avere servizi
digitali sempre più moderno e al passo
coi tempi è ormai una necessità e a
questo scopo può essere utile anche,
diciamo,
ricorrere alle linee guida sul design che.
Agi stesso ha rilasciato nel 2021 e ti
danno tutta una serie di strumenti alle
pubbliche amministrazioni per poter
costruire e progettare, perché, ripeto,
è fondamentale che determinati aspetti si
affrontino.
Esclusivamente a partire dalla fase di
progettazione,
perché poi diventerebbe troppo onerosa
sia dal punto di vista di tempi sia dal
punto di vista di costi,
recuperare le problematiche di
accessibilità che devono.
Rispondere, come noto,
ai quattro principi base delle V Cag che
è 2.1,
che riguardano appunto l'essere
percepibile, utilizzabile,
comprensibile e robusto,
che sono appunto i quattro.
i quattro pilastri su cui si basa tutta
l'architettura di riferimento dello
standard WCAG,
poi ripreso all'interno della norma di
riferimento UNI EN 301549 del 2021,
che tra l'altro in questo periodo è anche
in fase di revisione.
Concludo rapidamente anche per rimanere
nei tempi.
Cosa possiamo vedere come possibili
evoluzioni?
È chiaro che parlare di intelligenza
artificiale è abbastanza facile, però
è ovvio che questi strumenti stanno
sconvolgendo un po' tutti i nostri
approcci tradizionali e quindi anche il
discorso di poter utilizzare per esempio
gli strumenti di intelligenza artificiale
per fare le valutazioni tecniche
economiche di cui si parlava
precedentemente,
che sono alla base delle scelte che
possono indurre un'amministrazione a
utilizzare un software di uso oppure meno,
è chiaramente fondamentale avere
strumenti che siano in grado di capire o
di dare o di indirizzare
le amministrazioni verso una scelta
oculata e soprattutto più la più
oggettiva possibile.
Chiaramente open source e cloud,
all'inizio se ne parlava come se fossero
due termini assolutamente distanti tra
loro. Stiamo vedendo che invece
anche per quanto concerne tutti i grandi
vendor,
in realtà è sempre più stretto il
connubio che c'è tra questi due concetti.
E quindi diciamo che anche questo rende
sempre più aperta la pubblica
amministrazione sull'utilizzo degli open
source. Fondamentalmente è assolutamente
in linea anche con quelle che sono le
indicazioni che abbiamo anche dato come
AgID per quanto riguarda l'adozione del
cloud.
Vi ringrazio a tutti e possiamo procedere
con il prossimo relatore.
Grazie,
ringraziamo i colleghi di AgID e a questo
punto spendo ancora due parole per
rilanciare il valore dell'open source.
Oltre a tutti gli aspetti normativi e
tutte le attività che sono state svolte
dalle
pubblica amministrazioni negli ultimi
vent'anni,
oggi ci troviamo a vivere un contesto
geopolitico molto delicato e il tema
della sovranità digitale,
ne sentiamo parlare spesso,
è sempre più sentito.
Uno degli aspetti che compongono la
sovranità digitale è proprio quello
dell'open source,
quindi vi invito ad una riflessione che
va oltre quello che sino ad oggi abbiamo
sempre associato al valore dell'open
source, la trasparenza. Chiedo scusa.
Piuttosto che, appunto, le licenze libere,
l'interoperabilità.
Oggi l'open source ha proprio una
rinnovata importanza legata anche a
questo contesto che stiamo vivendo.
Allora?
Per avvicinarmi alle esperienze dei
nostri ospiti di oggi,
in due parole vorrei raccontare come
abbiamo individuato queste due
amministrazioni e due soluzioni.
Allora il Dipartimento, come dicevo,
proprio legato al rinnovato interesse per
l'open source,
ha raccolto all'interno del catalogo che
qui vedete in basso a destra,
il catalogo software,
centinaia di soluzioni che le pubbliche
amministrazioni,
per rispondere all'obbligo normativo,
hanno pubblicato sul catalogo.
Alcune sono classificate come open source,
altre come soluzioni a riuso,
ma di fatto ce n'è tantissime e volendo
rilanciare l'importanza del valore di
questo patrimonio, di questo repository,
abbiamo individuato,
abbiamo iniziato individuando rispetto
alle macro aree nella quale è suddivisa
questa rappresentazione dell'Italia.
Queste macro aree sono quelle che noi del
Transformation Office ben conosciamo,
cioè sono
le aree organizzative sulle quali circa
200 persone che fanno capo al
dipartimento hanno lavorato per questi
anni del PNRR,
hanno lavorato costruendo relazioni,
affiancando proprio le amministrazioni.
Quindi hanno costruito
una rete di grande valore.
Noi abbiamo individuato,
partendo dal catalogo e rispondendo a
questi semplici macro criteri iniziali,
abbiamo individuato delle soluzioni per
ognuna delle aree organizzative proprio
perché rappresentassero l'intera Italia.
Abbiamo cercato delle soluzioni che
fossero di proprietà della pubblica
amministrazione,
che avessero solo dipendenze open source,
quindi non solo soluzioni messe a riuso,
ma proprio soluzioni open con dipendenze
open.
E poi proprio perché fosse garantito il
valore,
dato che da qualche parte insomma
bisognava iniziare a studiare le
soluzioni presenti sul catalogo,
abbiamo individuato quelle che avevano
già dei fruitori,
il cui valore quindi era già riconosciuto.
Allora tra queste,
le prime pubbliche amministrazioni che
hanno risposto proattivamente,
perché ciò che abbiamo chiesto era che
queste soluzioni venissero ancora
migliorate affinché fossero aderenti il
più possibile alle linee guida sia del
software a riuso che del design.
Quindi le prime amministrazioni che hanno
prontamente risposto mettendosi al lavoro,
quindi sistemando, arricchendo, lavorando,
sviluppando,
sono state le due università che oggi
ospitiamo. Quindi le due soluzioni,
tra le tante che queste università
avevano e hanno pubblicato sul catalogo,
abbiamo scelto per l'Università della
Calabria la soluzione UniTicket e per
l'Università degli Studi di Urbino il
software UniContr e ci ha fatto molto
piacere poter iniziare da questi due enti.
Perché oltre a chiedere loro di
raccontarci l'esperienza dello sviluppo
secondo il modello open source,
loro ci racconteranno anche l'esperienza
del riuso,
in quanto la soluzione UniContr è stata
riusata dall'Università della Calabria.
Quindi è un piacere a questo punto
introdurre innanzitutto l'Università
degli studi di Urbino Carlo Bo,
con il dottor Cappellacci che è
Responsabile per la transizione digitale,
che ci racconterà appunto l'esperienza
di sviluppare UniContr secondo i modelli
open source.
Chiedo a Marco condividere la sua...
Grazie. Come ha detto la dottoressa Bosco,
che ringrazio per l'invito,
sono Marco Cappellacci,
sono Responsabile per la transizione
digitale presso l'ateneo di Urbino.
E quello che andrò a fare oggi è quello
proprio di raccontarvi l'esperienza del
riuso
e di UniContr,
come è nato e come ci stiamo muovendo e
come ci siamo mossi.
UniContr è un software che nasce nel 2016
su iniziativa guidata dall'allora
delegato rettorale all'innovazione
tecnologica,
e ha mirato a semplificare
l'organizzazione.
Era già nel 2016 un successo perché,
in modo lungimirante,
prima di costruire la tecnologia è stato
revisionato l'intero processo,
ed è stato digitalizzato e semplificato.
Quindi sono stati chiariti quelli che
erano i passaggi e ruoli,
sono state integrate,
sono state standardizzate in modo
integrale le modulistiche e sono state
eliminate le ridondanze nel processo.
Dal punto di vista però tecnologico,
la prima versione di UniContr
rappresentava delle criticità,
aveva un'architettura hardcoded e quindi,
non essendo basata su framework,
aveva degli interventi tecnici invasivi
se dovevamo fare delle modifiche.
In più erano in grado di fare le
modifiche solo chi aveva creato il
software. Non aveva API,
quindi era difficilmente integrabile con
altri sistemi. Era,
ovviamente visti i primi due punti,
un modello diciamo monolitico,
quindi difficilmente scalabile,
aveva dei rischi di sicurezza e
governance e aveva una documentazione
tecnica limitata.
Ovviamente questi cinque punti nella
prima versione che, ripeto,
è stata un successo per aver
digitalizzato e sistemato la procedura
che va a governare,
che poi vi farò vedere.
Il software UniContr però aveva delle
limitazioni e queste limitazioni hanno
reso al tempo impossibile il riuso del
software fino al 2020, dove un nuovo team
composto da me,
dalla dottoressa Alessia Ventani e
dall'ingegner Enrico Olliva,
ha ripreso il processo e siamo andati a
riprogettare interamente quello che
invece era la parte tecnologica,
quindi il software, la piattaforma.
Ci siamo dati degli obiettivi,
quindi API First e stateless come
architettura.
Doveva essere interoperabile e cooperare
con gli altri applicativi già in uso.
Doveva avere una gestione avanzata di
ruoli,
dei permessi e dei workflow,
e ovviamente una documentazione tenica,
sia tecnica per per i tecnici che una
documentazione per gli utenti.
Questi obiettivi che ci siamo dati erano
finalizzati arrivare
al riuso dell'applicativo. Abbiamo preso,
oltre a quelli che erano i manuali
tecnici dei vari framework sempre open
source che abbiamo utilizzato,
abbiamo preso come linee guida di
riferimento ovviamente le linee guida
AgID per l'acquisizione e il riuso del
software per le pubbliche amministrazioni,
le linee guida sull'accessibilità degli
strumenti informatici e,
siccome la piattaforma va a generare dei
documenti informatici digitali,
abbiamo preso come riferimento anche le
linee guida sulla formazione,
gestione e conservazione dei documenti
informatici.
Ma che cos'è UniContr?
Andiamo a vedere nello specifico che cosa
è e che cosa fa.
UniContr è una piattaforma integrata che
copre l'intero ciclo di vita del
contratto di docenza per i docenti
esterni.
E ha, riassumendolo,
sette step fondamentali.
Il primo step è quello dell'importazione
dell'insegnamento che viene importato da
U-GOV Didattica che è un software
ampiamente utilizzato tra gli atenei
italiani,
quindi vediamo già la prima
interoperabilità con un software.
Nel secondo step il docente può andare a
compilare una modulistica in modo guidato
e in modo digitale.
Poi abbiamo due step di validazione dei
nostri uffici, una amministrativa
e una economica.
Nel momento in cui questi step vengono
superati viene generato il contratto che
va in visione al docente,
quindi al nuovo assunto,
e che lo può anche firmare digitalmente.
Firmato digitalmente da parte del docente,
ritorna diciamo in ateneo in questo
viaggio digitale,
dove va alla sottoscrizione del rettore
per poi essere protocollato nel nostro
sistema Titulus che è un sistema di
protocollo anche questo utilizzato
all'interno degli atenei italiani.
Non lo abbiamo solo integrato con le
piattaforme in ateneo,
ma l'abbiamo integrato anche con
l'ecosistema nazionale.
È possibile accedere ad UniContr tramite
SPID e CIE.
È possibile utilizzare la firma con IO
all'interno dell'appIO e quindi anche
tutte le varie notifiche che possiamo
inviare all'interno dell'applicativo,
che abbiamo visto è molto diffuso tra i
docenti che vengono assunti dall'ateneo.
Quindi ci ha facilitato le comunicazioni
e la fase di firma,
infatti vediamo una piccola numerica dove
abbiamo che, dal 2020,
quindi nel momento in cui la versione 2,
definiamola così di UniContr,
è stata messa in produzione e sono stati
gestiti 4505 contratti. Dal 2024 invece,
l'anno in cui abbiamo integrato la
soluzione con la firma con IO,
sono stati gestiti 1566 contratti,
di cui 882 firmati da parte dei docenti
con la firma con IO quindi sull'appIO.
E vediamo che in neanche due anni la
percentuale di firma con IO,
rispetto a quelli che erano gli altri
strumenti che avevamo per fare la firma
digitale U-Sign,
che è sempre un sistema in dotazione agli
atenei,
la percentuale dei contratti firmati con
IO è arrivata al 56,32%.
Quindi più della metà dei contratti
vengono firmati tramite questo prezioso
strumento.
Vediamo un attimo anche quella che è
stata la strategia del riuso.
Ci sono state delle resistenze,
ovviamente dal punto di vista
tecnologico sviluppare un applicativo che
non è fine a se stesso,
ma che è pensato per andare in riuso,
ovviamente ha delle difficoltà in più.
Non voglio venderla come una cosa
semplice.
Ha delle difficoltà in più che in un
applicativo sviluppato e fine a sé stesso
possono non esserci.
Però alla fine vediamo anche con la
giornata di oggi e con l'invito, ripeto,
del Dipartimento per la trasformazione
digitale, vediamo che poi ha dei risvolti,
e non solo quello di oggi.
Oltre a quelle tecnologiche, come dicevo,
ci sono state delle criticità,
ci sono state delle resistenze interne,
cose che mi sono sentito dire quando
eravamo pronti per pubblicare il codice e
fare tutto l'iter di pubblicazione,
appunto della piattaforma.
È più veloce farlo solo per noi, è vero,
è più veloce,
però aumenta il costo totale
dell'applicativo e a lungo periodo blocca
l'innovazione. UniContr è un software,
come dicevo,
che gestisce modulistica e quindi mi sono
sentito dire,
la nostra modulistica è speciale.
Fino a un certo punto,
perché comunque siamo riusciti a
standardizzarla e a creare una vera
trasformazione digitale.
Chi dà supporto agli altri? Sì,
il riuso ha creato
una community all'interno di questo
software,
e il feedback dei vari partecipanti
diventa ovviamente un miglioramento per
tutti. E l'ultima,
quella che mi sono sentito dire più
frequentemente,
ma non ci guadagniamo nulla.
Non è vero secondo me che non ci
guadagniamo nulla e ripeto,
l'evento di oggi
è un guadagno anche per l'ateneo di
Urbino,
però a questa a questa affermazione
rispondevo sempre citando gli articoli 68
e 69 dei CAD che ovviamente vanno a
specificare che il riuso è un obbligo di
legge che va a evitare quelle che sono le
duplicazioni di spesa
per il sistema italiano non solo per un
singolo ente.
E quindi UniContr,
proprio in ottica di riuso,
non è stato concepito come un sistema
chiuso, ma come un bene comune,
in questo caso per il sistema
universitario e quindi gli obiettivi
strategici del riuso sono stati prima
quelli di creare una community
all'interno del software.
Di favorire lo scambio tra gli atenei,
la qualità e quindi avere feedback
continui. Come già detto migliora,
ha miglioramenti evolutivi e adeguamenti
normativ.
Vi posso assicurare che nell'ambito della
contrattualizzazione, non dico ogni anno
ma quasi ogni pochi mesi,
dobbiamo fare delle piccole modifiche per
adeguare l'applicativo,
e quindi la generazione del contratto a
quelli che sono i nuovi obblighi
normativi.
E ovviamente mettendo a riuso
l'applicativo volevamo in qualche modo
aumentare l'efficienza del sistema
universitario.
Quindi evitare delle duplicazioni di
spesa e di sviluppo nel contesto che
gestisce questo applicativo.
Il riuso ovviamente non lo vediamo solo
come un risparmio economico,
ma lo vediamo come una cooperazione tra
più enti,
la trasparenza e ovviamente quella che
per noi è la parte anche più importante,
la sostenibilità del software nel tempo.
In questo caso UniCal,
l'Università della Calabria,
a cui poi alla fine della mia
presentazione lascerò la parola,
ha adottato la piattaforma UniContr
e sono attualmente in produzione.
Abbiamo avuto una fase iniziale,
quella dove l'ateneo ha iniziato a
installare,
configurare e integrare all'interno dei
propri spazi UniContr,
dove abbiamo dato da una parte supporto
perché non li abbiamo lasciati soli,
ma li abbiamo guidati, ripeto,
nella prima fase iniziale,
quella di installazione,
in modo quasi quasi giornaliero.
Ma abbiamo avuto la fortuna di avere dei
feedback che ci hanno fatto migliorare
anche quello che era il codice e quella
che era tutta la procedura di
installazione,
configurazione e integrazione.
E negli ultimi mesi l'interesse verso
UniContr sta crescendo e abbiamo altri
due atenei che non sono già più in una
fase di informazione.
Quindi abbiamo fatto vedere la soluzione,
sono venuti anche qua a Urbino a toccare
con mano quello che è il processo.
Ma sono già in una fase un po più
avanzata dove stanno installando e
configurando l'applicativo dove,
grazie all'esperienza fatta con UniCal,
i feedback e ai piccoli aggiustamenti che
abbiamo fatto,
il processo è andato più liscio
nell'installazione e nella configurazione.
E UniContr però non è l'unico applicativo
che abbiamo sviluppato.
Unicontr vive all'interno di una suite
più corposa che si chiama UniDem,
dove vediamo
che abbiamo elencato qui tutte le altre
soluzioni,
quindi UniDem è composta da UniContr,
ma abbiamo anche UniConv che è un
software per la gestione delle
convenzioni che è già a riuso,
quindi cercandolo nel catalogo è già
possibile
diventare fruitori di questa soluzione,
uni UniPTA che gestisce i contratti per
il personale tecnico amministrativo e i
contratti di smart working,
che appena raggiunge una fase di testing
e di maturità come le altre soluzioni che
hanno lo sfondo chiaro,
andranno comunque anche queste a riuso.
Abbiamo UniSD che è per la gestione degli
scatti stipendiali dei docenti,
già a riuso,
UniPDOC per la gestione degli incarichi
extra istituzionali dei docenti.
UniVal per la gestione delle valutazioni
dei docenti UniColStud per la
contrattualizzazione delle collaborazioni
studenti in questo caso,
e UniRic per la contrattualizzazione dei
contratti di assegni di ricerca e RTT.
UniContr ovviamente, come dicevo,
non è fermo,
è in continuo sviluppo anche per la parte
di adeguamenti normativi,
ma le due cose su cui ci vorremmo
concentrare nell'arco del 2026,
e su cui stiamo facendo già piccole
sperimentazioni,
sono quelle di agganciare l'applicativo a
un'intelligenza artificiale locale per
permettere di fare delle ricerche,
avete visto il numero di contratti che
abbiamo gestito dal 2020.
E quindi una ricerca con filtri,
vista la possibilità dell'intelligenza
artificiale,
inizia a essere un po' troppo macchinosa
e quindi vogliamo implementare una
ricerca delle informazioni nei contratti
in linguaggio naturale.
Vogliamo anche analizzare in modo
automatico i contratti e dare,
sempre tramite l'intelligenza artificiale,
un supporto operativo agli operatori.
L'altro obiettivo su cui ci vogliamo
concentrare quest'anno è l'integrazione
con la piattaforma PDND.
Quindi andare a interoperare gli scambi
di dati soprattutto della parte
anagrafica,
e comunque tutti quei dati che possono
avere finalmente una fonte certa e quindi
non farli confermare dal docente in fase
di modulistica,
darebbe un'ulteriore semplificazione e
un'ulteriore integrazione con una di
quelle che sono le piattaforme abilitanti
del servizio nazionale.
UniDem,
quindi questa suite di software che
presto sarà nei vari pezzi definiamoli
così tutta a riuso,
rappresenta una visione che è quella di
progettare i processi
in chiave nativamente digitali,
interoperabili tra loro e tra le varie
piattaforme in adozione negli atenei,
ma anche, come abbiamo visto,
integrati con le piattaforme nazionali
abilitanti.
Il riuso non è solo un un'adozione
tecnologica, a mio avviso,
ma deve essere una cooperazione
istituzionale e una innovazione condivisa.
Io lascio qua i miei riferimenti se
qualcuno volesse fare un approfondimento,
poi oltre quelle che sono le domande che
possono arrivare oggi,
vi ringrazio tutti e tutte.
Ringrazio nuovamente la dottoressa Bosco
e tutto il Dipartimento per la
trasformazione digitale.
E lascio la parola al collega Ingegner
Fabrizio Di Maio dell'Università della
Calabria, grazie.
Buongiorno e grazie Marco della parola e
grazie di questo intervento che ha
mostrato come la collaborazione sia un
elemento fondamentale e soprattutto come
collaborare possa far crescere entrambi.
Ecco.
Volevo ringraziare anche la community
Developers Italia che ci ha selezionato o
comunque ci ha invitato in questo webinar
che ci permette di raccontare un po' come
il nostro ateneo ha deciso di affrontare
alcune sfide sul tema del software,
consci che, come
ci ha anticipato il collega di Urbino
prima,
l'analisi e la revisione del processo è
comunque la sfida vincente nel momento in
cui noi dobbiamo andare ad affrontare il
processo di digitalizzazione.
Devo dire che il nostro impegno sul tema
del riuso del software, diciamo,
non è né recente,
soprattutto non è da considerarsi un caso
isolato.
Nasce in tempi non sospetti e si
consolida un po' nel tempo attraverso una
visione strategica precisa: cioè quello
di costituire, comunque,
un piccolo gruppo di sviluppo che ci
rendesse autonomi, interoperabili,
con i sistemi, con i macro sistemi,
che sono diciamo all'interno e a supporto
dei processi amministrativi core.
Ma ci desse la possibilità di renderli
anche molto più friendly e di gestire
l'interazione con tutta l'utenza che,
diciamo,
all'interno dell'università è varia e,
anche diciamo,
varia sia in tipologia che varia in
tipologia di comunicazione, ecco.
Scusa Fabrizio, perdonami,
riesci a mettere a schermo intero la
presentazione?
Certo.
Eccoci, scusate.
Stavo dicendo che quindi questo piccolo
gruppo che siamo riusciti a mettere su,
e tutte le esperienze diciamo che avevamo
nel passato,
hanno permesso di consolidare questo
aspetto.
E anche grazie, soprattutto grazie,
agli strumenti che nel tempo sono venuti
fuori,
diciamo quindi dei gruppi gestiti da
Developers Italia ma anche da Designers
Italia, noi abbiamo siamo riusciti a
pubblicare sul Catalogo del riuso diverse
soluzioni,
diciamo non tutte con grande successo
come quella che presenteremo oggi:
Uniticket,
che è un sistema per il tracciamento
della digitalizzazione dei flussi di
richieste
e documentali che, devo dire,
ha riscosso il favore di diverse
pubbliche amministrazioni trasversali,
quindi non solo aderenti al sistema
universitario. Ma, a comprova, diciamo,
del nostro impegno sul tema del riuso,
il nostro ruolo, devo dire,
Che nel tempo è stato attivo anche come
fruitori del software che viene messo a
riuso. È il caso, diciamo,
che ci ha presentato prima all'Università
di Urbino il progetto di collaborazione
sinergica che.
partito con loro,
è la dimostrazione proprio che la
cooperazione fra enti è la chiave per una
trasformazione digitale sostenibile.
Ecco quindi l'auspicio è che le community
che nascono intorno,
anzitutto che si consolidi quello che è
il tema del riuso all'interno delle
diverse pubbliche amministrazioni,
che comprendo bene possono avere apparati
organizzativi anche molto diversi, dove
pensare di riusare un software non è la
soluzione magari più facile da
intraprendere.
Ed è proprio per questo che io penso che
le community che nascono intorno al
software possano fare la differenza.
Ma adesso voglio passare la parola a
Francesco Filicetti che, diciamo,
fa un po' il motore di questo piccolo
gruppo di sviluppo che abbiamo
all'interno del nostro ateneo,
per presentare proprio quelle che sono
state le nostre
iniziative sul riuso che riterrei più
interessanti degli ultimi tempi, grazie.
Grazie.
Ciao a tutti e grazie mille dell'invito.
Siamo veramente lieti di poter
partecipare a questa bellissima
iniziativa. Io parto focalizzando proprio,
diciamo,
l'attenzione sulla vocazione che la
nostra università ha scelto di avere da...
insomma, lo diceva Fabrizio,
non è un'attività che stiamo sviluppando
negli ultimi anni,
ma negli ultimi anni sicuramente abbiamo
dato un impulso decisivo a alla
produzione di software in-house,
di software open source.
Noi diciamo crediamo molto nel paradigma
"public money, public code".
Siamo comunque stipendiati con soldi
pubblici,
quindi quello che produciamo teniamo a
metterlo a disposizione della comunità e
ovviamente in tutto ciò il catalogo del
software di Developers Italia,
rimane, diciamo...
ha sempre avuto un ruolo centrale e lo
riteniamo davvero un punto di riferimento
importante.
Marco,
che saluto e ringrazio per la bellissima
esposizione,
ha presentato benissimo il loro,
il loro prodotto che è UniContr quando
abbiamo scelto di rivolgersi di
rivolgerci all'università di Urbino.
perché avevamo trovato sul catalogo
questa soluzione,
noi venivamo da un contesto
effettivamente obsoleto per la gestione
dei contratti. Quindi,
avevamo delle forti motivazioni per
passare ad una soluzione come quella che
poi abbiamo adottato.
Quindi,
la necessità di digitalizzare i flussi di
contrattualizzazione,
un contesto organizzativo che è
sostanzialmente identico tra i due atenei,
quindi noi,
sia in termini di procedure
amministrative che anche in termini di
middleware, di software,
che utilizziamo alla base
per gestire i dati sui contratti ci
trovavamo in perfetta sintonia.
Questo ci ha dato ancor più motivazioni
per spingerci verso questa soluzione
perché sapevamo che avremmo comunque
trovato
una situazione molto simile a quella
dell'Università della Calabria.
Così è stato.
Abbiamo avuto poche difficoltà nella fase
di startup,
soprattutto perché i colleghi di Urbino,
colleghi e amici, ci hanno supportato
in un modo veramente ottimale nelle prime
fasi. E poi soprattutto perché,
l'ho già detto,
le differenze tra i due atenei in termini
di procedure sono davvero poche.
Poi oltretutto UniContr è un software,
una soluzione,
che è ben progettata e ben disegnata come
avete avuto modo di vedere nella
presentazione di Marco.
Quali sono stati i risultati
dell'acquisizione di questo software?
Abbiamo completamente dematerializzato
tutto il processo di contrattualizzazione
dei docenti.
C'è stato un coinvolgimento totale degli
uffici
e dei colleghi chiamati in causa nelle
singole operazioni del processo,
abbiamo ovviamente abbattuto tutta una
serie di operazioni di supporto 'de visu',
di help desk, ai docenti,
che erano dovute ad una gestione non
digitale della pratica di
contrattualizzazione.
Abbiamo a disposizione adesso una
storicizzazione del dato che è
accessibile a più livelli nella nostra
organizzazione,
e che quindi utilizziamo anche per
reportistica, per analisi sui dati.
E ovviamente l'integrazione con i sistemi
di ateneo,
quelli che nel panorama italiano sono
gestiti per la stragrande maggioranza dei
casi dal consorzio Cineca,
che quindi diciamo sono comuni a tanti
atenei del nostro paese,
che utilizziamo anche per procedure
che si poggiano sul dato acquisito da
UniContr e che utilizziamo per servizi
collaterali.
Questa è stata la nostra esperienza di
riuso in acquisizione no del progetto
UniContr,
che è stata assolutamente una esperienza
di successo.
Per quanto riguarda uniTicket, invece,
che c'è da dire?
Ci sarebbe veramente tanto da dire.
Uniticket è il nostro punto di
riferimento per quanto riguarda la
produzione di software UniCal messa a
riuso. Noi mettiamo a riuso
qualsiasi prodotto software esca dai
nostri uffici, che si tratti di progetti,
che si tratti di librerie...
tra tutti questi uniTicket è quello che
ovviamente ci ha dato più soddisfazioni e
l'appuntamento di oggi ne è la conferma.
Allora che cos'è un uniTicket?
Molto spesso noi ci giustifichiamo quando
parliamo di uniTicket,
nel senso che ovviamente non si sentiva
il bisogno di un'altro sistema di
ticketing, no? Cioè:
un concetto che deve emergere è che non
abbiamo reinventato la ruota,
perché il panorama del software
naturalmente era, ed è,
pieno di soluzioni per la gestione di
ticket.
Quello che abbiamo fatto con il nostro
sistema è stato rendere più semplice
e meno, diciamo, ricca di orpelli,
una soluzione come un sistema di ticket,
quindi di digitalizzazione di richieste,
che potesse fare al caso della nostra
organizzazione, che poi insomma,
alla fine ci siamo resi conto essere
assolutamente adatto per qualsiasi
contesto e lo vedremo tra poco.
uniTicket è un sistema ovviamente di
ticket,
ma più in generale di digitalizzazione di
flussi di richieste, è multitenant,
requisito fondamentale per organizzazioni
complesse come per esempio gli atenei,
è basato su django,
che è un framework di sviluppo
Python che noi abbiamo adottato come
framework preferito per lo sviluppo delle
nostre soluzioni e si,
per quanto riguarda l'interfaccia grafica,
si poggia sul framework Bootstrap Italia.
È stato sviluppato nel 2019,
è entrato in produzione nel 2020,
nasce come un sistema di ticketing puro,
addirittura diciamo c'è stato tra
virgolette commissionato da un singolo
dipartimento del nostro...
della nostra università,
ma la vocazione si è da subito palesata
come una vocazione più ampia.
E diciamo proprio per questo motivo,
è diventato poi nel tempo uno strumento
che adesso riteniamo indispensabile per
il nostro ateneo.
Basandosi su Django è sicuro,
diciamo 'Secure by design', quindi
è protetto dai classici attacchi di
sicurezza quali: SQL Injection,
Crosslite Request Forge e cross-site
scripting.
E proprio perché si basa su Django,
che è un sistema assolutamente aperto,
anche
all'autenticazione con diversi sistemi,
e può essere interfacciato con diversi
tipi di autenticazione.
Quindi parliamo di: Heldup,
Active Directory, Summer 2 o Aut 2.
Oggi siamo alla versione 2.9.2.
A quale esigenza ha risposto uniTicket?
Come dicevo prima:
uniticket praticamente è diventato un
sistema fondamentale,
ma nasce per dare un po' di
regolamentazione a un contesto
organizzativo totalmente frammentato,
che significa che tutti i nostri
dipartimenti e le strutture,
le aree della nostra università,
gestivano le richieste,
chiamiamole ticket,
chiamiamole richieste più in generale,
ognuno con strumenti diversi.
Chi utilizzava un sistema di ticket
acquistato in autonomia,
chi utilizzava le email,
chi i fogli Excel, chi esclusivamente
dallo sportello...
quindi l'esigenza che ci ha spinto a
sviluppare questa soluzione a parte,
diciamo,
l'input del singolo dipartimento è stata
quella di normalizzare una situazione
assolutamente frammentata e
disorganizzata.
E infatti diciamo questa che è stata una
sfida che c'eravamo posti poi col tempo,
con non poche difficoltà,
ed è stata assolutamente vinta e vi
spiegherò in che termini.
uniTicket
con un po' di lavoro da parte nostra,
ovviamente, è diventato un middleware
che ormai attraversa tutte le procedure
di digitalizzazione di richieste del
nostro ateneo. I ticket possono spostarsi,
letteralmente viaggiare,
da una struttura all'altra. Studenti,
dipendenti e cittadini utilizzano un
unico strumento per aprire istanze.
Gli operatori che cambiano struttura di
afferenza non devono approcciarsi a nuovi
strumenti perché la struttura di
destinazione utilizza ormai anche
uniTicket,
quindi c'è facilità anche nella
collocazione nella nuova sede di lavoro.
E soprattutto,
il fatto che in uniTicket qualsiasi
operazione sia tracciata e ogni flusso
assolutamente trasparente,
sia per l'utente che apre la richiesta,
che per gli operatori che le che le
gestiscono. Dà un senso di serenità
e di tranquillità che ovviamente diciamo
è impagabile,
nel senso noi lo stiamo sperimentando
giorno dopo giorno con i colleghi che
ormai hanno acquisito delle modalità di
lavoro basate sulla
correttezza dei dei flussi digitali.
Ovviamente gli utenti coinvolti qua,
nell'ultima parte,
gli utenti coinvolti sono sempre
aggiornati e non hanno necessità di
contattare gli uffici per chiedere
informazioni. Perché?
Il principio di assoluta trasparenza del
dato e completezza del dato,
quindi il sistema non nasconde nulla
all'utente che apre le richieste,
fà in modo che questi ultimi non abbiano
necessità di contattare i nostri uffici
per chiedere informazioni sullo stato di
lavorazione delle loro richieste.
Qual è stata la sfida principale da
affrontare? La sfida principale,
naturalmente,
non è mai quella di scrivere il codice,
di sviluppare una soluzione,
perché chi fa questo lavoro insomma no...
queste cose le sa fare,
nel bene o nel male. La sfida qual è?
Mi faceva pensare Marco durante la
presentazione quando
ci ha espresso le osservazioni che gli
erano state fatte quando sono state
introdotte queste soluzioni.
La sfida è sempre quella di rivoluzionare
il contesto organizzativo,
quindi che è un contesto,
diciamo soprattutto nella PA,
lo conosciamo, molto abitudinario.
È poco incline al cambiamento,
quindi introdurre nuove metodologie
lavorative,
introdurre una totale trasparenza del
dato,
che prima dell'introduzione di sistemi
informatici poteva anche essere per certi
versi 'bypassata', no? Quindi,
diciamo,
la sfida è stata veramente quella di far
capire la bontà della soluzione ai nostri
colleghi,
e c'è voluto tanto lavoro per questo.
La differenza con UniContr qual è?
Che UniContr nasce per soddisfare una
precisa esigenza.
Quindi viene anche,
o almeno nella nostra università è stato
così,
è stato sicuramente recepito meglio fin
dall'inizio perché andava nella direzione
che i colleghi che gestivano la
contrattualizzazione dei docenti si
aspettavano. Quindi,
gestire meglio una determinata
problematica lavorativa. UniTicket no,
uniTicket è molto più generico,
quindi può essere utilizzato per
tantissime casistiche e ovviamente questo
va un po' a sparigliare, quelli che sono
i contesti più abitudinari,
quindi c'è voluto veramente un po' di
lavoro per introdurlo piano piano nelle
abitudini dei nostri colleghi.
Abbiamo naturalmente organizzato
tantissimi momenti di confronto,
di contatto,
presentazioni e abbiamo partecipato anche
ad eventi non promossi dalla nostra
università,
ma per cui eravamo stati invitati,
come oggi.
Devo dire che il tempo ci ha dato ragione.
Soprattutto la spinta decisiva
all'utilizzo del sistema, ahimè devo dire,
è arrivata durante i due anni di pandemia
per il COVID-19. Naturalmente,
in quel momento,
quando l'università ha dovuto
necessariamente attrezzarsi con soluzioni
che permettessero
l'interazione da remoto, uniTicket lì,
diciamo, è stato fondamentale.
Quali strumenti e risorse di Developers
Italia e del Dipartimento sono stati
d'aiuto? Ovviamente l'ho detto,
uniTicket è una soluzione
che parte dallo sviluppo con il framework
Django, noi solitamente evitiamo di
collezionare troppe librerie esterne.
Quando sviluppiamo una soluzione
cerchiamo di tenerla il più,
"pulita possibile".
UniTicket è stato così.
Abbiamo sviluppato questo sistema da zero
e quelle poche librerie che abbiamo usato
erano comunque librerie,
quasi tutte,
che abbiamo anche sviluppato in UniCal.
Quello che ci ha dato veramente il la
spinta per farlo diventare un prodotto,
"appetibile" per la pubblica
amministrazione italiana è stato
sicuramente l'adozione di Bootstrap
Italia. Bootstrap Italia,
e quindi qui vanno i ringraziamenti al
gruppo di Designers Italia,
Bootstrap Italia e il design system
Italia ci hanno veramente dato la
direzione che è
quella che anche dopo uniTicket abbiamo
mantenuto, perché insomma è quella giusta,
e quindi tutti i componenti grafici
all'interno della piattaforma,
dal singolo bottoncino a qualsiasi altro
componente più complesso, sono componenti
che vengono dal framework.
Quello che utilizziamo come libreria di
interfaccia per il framework Bootstrap
Italia, è la nostra versione del tema,
che è quella pubblicata sul profilo
Github Italia,
quindi design Django team che è
la versione ufficiale del framework
Bootstrap Italia per Django.
Ovviamente abbiamo creato la nostra,
diciamo il nostro 'override' del tema,
che rispetta la nostra identità visiva,
di Bootstrap Italia,
che è quello che utilizziamo per tutte le
nostre applicazioni. E
abbiamo integrato il sistema con l'AppIO,
che riteniamo diciamo uno strumento
fantastico e che dà ancora più appeal e
dà ancora più, diciamo,
il senso di un sistema importante anche
agli utenti finali.
Bootstrap Italia per noi è un faro,
non lo utilizziamo ovviamente solo per
uniTicket, lo utilizziamo per tutto.
Lo utilizziamo anche per il nostro
portale di ateneo e per i siti dei
dipartimenti collegati,
che sono software basati su un'altro
nostro, sono
prodotti basati su un'altro nostro
software a riuso che è il nostro CMS,
anche questo scritto con Django da zero e
qui nel CMS,
poi magari ci sarà occasione di parlarne,
utilizziamo anche un'altro prodotto che è
Web Analytics Italia,
e ci ha permesso anche di essere
compliant nel nell'acquisizione dei dati
sul traffico.
Questa è una immaginetta che mostra
velocemente com'è che si pone il nostro
sistema di ticket su diversi dispositivi,
ovviamente subito riconoscibile Bootstrap
Italia e naturalmente
gratis ci arriva il fatto che il sistema,
se è ben disegnato,
se diciamo le linee guida del tema sono
rispettate, è ovviamente già responsive.
Quindi un plus ovviamente per i tempi
d'oggi che presuppongono che il sistema
sia naturalmente usabile anche da
dispositivi mobili.
Quali sono stati,
quali sono e quali saranno magari i
fruitori della piattaforma allora?
UniTicket nasce da un da un'università,
ma non è rivolto solo alle università,
è adatto a tutta la PA,
il contesto della PA italiana,
alle scuole, all'università e, perché no,
anche ad enti
privati, perché è assolutamente.
generico.
Cioè non è costruito attorno alle
esigenze della PA o dell'università.
Come dicevo,
abbiamo promosso tanti momenti di
diffusione,
di pubblicizzazione del software e
UniTicket è conosciuto,
questo diciamo è "certificato" anche
dalla dalla lista delle amministrazioni
che l'hanno l'hanno preso a riuso,
che non sono soltanto università.
Ci siamo sempre resi disponibili ad
accompagnare le amministrazioni che
hanno voluto anche solo sperimentarlo,
a configurarlo,
a fare una fase di startup, ma anche,
diciamo, andando anche più in là,
nel senso che noi accompagniamo e
guidiamo e supportiamo i nostri amici e
colleghi delle altre amministrazioni
anche quando si passa alla prima fase.
Ovviamente siamo sempre disponibili a
ricevere contributi che non sono soltanto
contributi sul codice,
ma sono soprattutto contributi in termini
di funzionalità,
e di correzione di anomalie,
o di implementazione di nuovi aspetti del
sistema. Esperienze di riuso, vedete,
sono veramente la metà, le università,
perché c'è il nostro, diciamo,
il nostro fiore all'occhiello che
consideriamo
veramente quello che ci ha dato più
soddisfazioni che è il riuso da parte di
AgID che l'ha preso,
l'ha usato come soluzione per la gestione
di alcuni processi interni.
Poi c'è l'Istituto Zooprofilattico
Sperimentale di Piemonte,
Liguria e Valle d'Aosta.
L'Università degli studi Napoli
Parthenope, che è stato il primo soggetto,
il primo ente che l'ha preso a riuso.
L'Argea Sardegna,
il dipartimento di informatica
dell'Università di Salerno,
la Fondazione università Magna Grecia di
Catanzaro. Insomma, la lista è lunga,
ce ne sono tanti altri che lo stanno
sperimentando,
che hanno avviato una fase di testing,
ma che ancora non sono in produzione.
Questi sono un po' di numeri.
Allora uniTicket l'abbiamo messo in
produzione ad inizio 2020,
quindi Febbraio 2020. In sei anni,
abbiamo gestito, stiamo gestendo,
45 strutture organizzative che sono i
tenant del sistema e questo vi fa capire
come le strutture organizzative non
debbano essere naturalmente
necessariamente riferite a strutture
reali,
ma il sistema può anche definire delle
strutture assolutamente astratte che però
serve
a incanalare della modulistica, ok?
Poi magari se ne parlerà in un quando,
quando ci sarà modo di approfondire.
378 uffici, quasi 90.000 utenti attivi,
quasi 190.000 ticket aperti,
un unico servizio per tutto l'ateneo,
-80% di richiesta di contatto
con altri mezzi. Quindi,
abbiamo abbattuto file agli sportelli,
le email,
le telefonate che prima ovviamente
tartassavano i nostri colleghi.
Zero dati persi dagli uffici,
quindi non si perdono email,
non si perdono foglietti,
non si perde nulla. E poi l'ultima riga,
che è forse quella che incuriosisce di
più,
è che la nostra istanza in produzione,
e che fa questi
numeri, è ospitata su un server virtuale,
ha 1DB4 core e 8 giga di RAM.
Quindi non servono risorse importanti per
permettere diciamo,
per far girare unitTcket,
e quindi utilizzarlo anche con numeri
come quelli che avete appena letto,
che non sono sicuramente numeri
grandissimi, ma non sono nemmeno
piccoli.
Grazie Francesco, hai altre informazioni?
Sì, in realtà ho finito,
questo è molto importante.
Giusto un secondo,
non so se ho sforato perché non vedo
l'orologio. Allora qui scusatemi,
vi chiedo scusa.
Allora qui è giusto per farvi vedere come
è balzato l'utilizzo.
Questo è il numero di ticket aperti per
anno.
Noi siamo andati in produzione nel 2020
con pochissime strutture all'inizio,
circa 5000 ticket,
negli anni di Covid si è passato a circa
35.
000 ticket e poi dal 2023 un lieve calo
perché ovviamente siamo tornati in
presenza, però si nota
una costante crescita.
Questo significa che tutte le strutture
stanno ancora digitalizzando modulistica.
Quindi 2023 circa 32.000, poi si va a 35.
000 nel 2024, circa 40.000 l'anno scorso.
Ti ringrazio Francesco, grazie.
Avevamo chiesto appunto che portassi i
Grazie 1000, grazie a tutti, grazie.
numeri proprio perché raccontano quanto
sia utilizzata e il valore anche della
soluzione.
Ti rubo la condivisione per passare al
momento successivo.
Grazie.
Ecco qua.
Allora a questo punto
è il momento di introdurre una 'Call to
action',
cioè vi chiediamo appunto di aiutarci
nell'individuazione di queste soluzioni
di valore. Come vi ho raccontato,
ci siamo mossi in maniera molto
artigianale,
quindi abbiamo iniziato a spulciare il
catalogo,
ma non sempre le informazioni che sono
presenti sul catalogo portano il valore
delle soluzioni.
Per cui abbiamo predisposto,
qui c'è il link,
un questionario che consente appunto di
segnalarci delle soluzioni che
di fatto hanno, che l'amministrazione,
o comunque chi le conosce,
ritiene essere di valore in quanto nel
questionario ci sono diverse domande che
consentono di valutare quanto bene sia
stata realizzata rispetto alle linee
guida AgID.
E se effettivamente, appunto,
avete il piacere di proporci delle
soluzioni che possono diventare delle
buone pratiche,
vi invitiamo a farlo appunto utilizzando
questo link. Questo link,
come anche gli altri,
sono riportati nella sezione di
Teams di domande e risposte.
D'accordo,
a questo punto siamo andati veramente
tanto lunghi,
magari dato che avevamo previsto due
momenti di domande e risposte,
questo lo 'bypassiamo' e chiederei invece
di poter lavorare
ancora sulle ultime informazioni che
teniamo a comunicarvi per poi aprire
un'unica sessione quindi di domande e
risposte. Quindi,
momento successivo è quello del collega
Daniele Pizzoli che ora ci racconta come
si fa a mettere a riuso software una
soluzione di qualità,
e quali sono i criteri che definiscono le
buone pratiche. Daniele!
Grazie e buon pomeriggio a tutte e a
tutti.
Prendo in continuità diciamo per la parte
tecnica a partire da quanto prima
introdotto dalla dottoressa Pascale e
anche in parte da quanto
detto in precedenza dal dottor Romano,
prego di andare avanti con la slide.
In particolare diciamo quello che viene
definito nel Codice di Amministrazione
Digitale che nel riuso
e una parte di accessibilità e usabilità,
viene poi declinato nelle Linee guida
sulla acquisizione e riuso software per
le pubbliche amministrazioni,
nella parte diciamo più, normativa e
generica.
E poi c'è anche una guida un po' più
pratica allo sviluppo e alla gestione di
software libero curata da Developers
Italia.
Allo stesso modo la parte di design,
accessibilità e usabilità ha delle linee
guida di design per i servizi e i siti
Internet digitali della PA
e una corrispondente parte più operativa
che è il manuale operativo di design.
Da questi ne discendono una serie di,
come dire, checklist,
come si può migliorare la qualità in
pratica?
Ecco,
io ho riassunto in queste tre slide un
po' di domande che sono molto,
sono le domande riassunte
fondamentalmente nella nostra Call to
action che chiederanno di descrivere
quanto il
software diciamo rispetta le linee guida.
Come il software e tutte le sue
dipendenze a livello di codice sono
rilasciati con licenze open source che è
chiaramente un requisito fondamentale
per essere poi riutilizzabili facilmente.
Il fatto che il software non dipenda da
servizi di terze parti,
che non sono rilasciati con licenza open
source,
e quindi di nuovo il cercare la massima
apertura e il massimo riutilizzo.
Che il software venga.
mantenuto e aggiornato periodicamente.
Il fatto che la gestione delle
dipendendenze avvenga in modo strutturato,
cioè tramite dei cosiddetti 'package
manager',
che sono di norma disponibili per tutti i
linguaggi di programmazione,
anche in più implementazioni.
E che le dipendenze del software,
tendenzialmente le librerie di terze
parti, siano mantenute chiaramente attive,
non siano a fine vita,
per ovviamente non dover mantenerle
noi stessi quando prendiamo la soluzione
a riuso.
Una seconda parte di diciamo checklist è
sulla gestione della sicurezza.
Quanto l'organizzazione ha una politica
di
gestione della sicurezza formalizzata.
Vuol dire,
se mi arriva un bug report relativo alla
sicurezza, ho un canale predefinito,
magari con una mail criptata,
dove ricevere la comunicazione?
Ho una politica di embargo?
Come pubblico gli aggiornamenti di
sicurezza?
Che chiaramente è un aspetto importante.
Altri aspetti da tenere conto sono il
fatto che il software sia sviluppato in
maniera modulare e questo chiaramente ne
permette più facilmente il riuso.
E poi per il riuso,
in pratica, cioè nelle operations,
viene comodo che il software sia
contenerizzato,
che ci sia della documentazione
preferibilmente scritta in formato
testuale,
in modo che sia aggiornabile poi anche da
chi lo prende a riuso.
E che esponga delle API documentate.
Ovviamente questo fa il paio diciamo con
l'interoperabilità e con la facilità di
usare il software anche tramite dei
sistemi, non necessariamente
tramite delle interfacce,
ma tramite dei sistemi automatizzati.
L'ultima parte è come dire rubo un po'
diciamo il ruolo ai colleghi designer per
illustrarla,
però se c'è un'interfaccia utente ci si
aspetta che siano state raccolte le
esigenze degli utenti,
che siano stati fatti dei test
usabilità e di accessibilità.
Chiaramente ci sono le varie linee guida
e le indicazioni di legge,
però noi chiediamo che questo sia
verificato periodicamente e voi sapete
che come Dipartimento della
trasformazione digitale in particolare
i colleghi designers mettono a
disposizione delle risorse che già fanno
parte del lavoro, aiutano a farlo.
Come: il Design System Italia e per
alcuni enti specifici esistono già dei
modelli come comuni, scuole,
ASL e musei civici che
potrebbero essere riutilizzati e quindi
diventare, diciamo,
il cuore dello sviluppo di un software o
di un'evoluzione di un software. Queste,
diciamo, sono delle caratteristiche che
sono desunte dalle linee guida e dal loro
insieme,
dal loro insieme che ci guidano
nell'identificazione delle buone pratiche.
E su questo processo,
torno a lasciare la parola a Maria Luigia
per la prosecuzione.
Grazie Daniele,
grazie quindi questi sono i punti che
possono essere d'aiuto che trovate nel
questionario della prima Call to action
che vi abbiamo lanciato.
Che era utile quindi a segnalarci delle
potenziali buone pratiche.
Adesso vi racconto ancora un ultimo
aspetto sulla quale per il quale chiedo
la vostra attenzione,
abbiamo visto che il dipartimento con
queste iniziative,
ma proprio mettendoci anche,
come ho anticipato,
un bel po' di persone a lavorare,
è molto sensibile a questo tema,
al tema del rilancio dell'open source e
della valorizzazione di ciò che è
presente sul catalogo. Perché appunto,
rispetto a questi quattro step che
possiamo individuare: il fatto che le
pubbliche amministrazioni pubblicano
sul catalogo a riuso le proprie soluzioni
open source, che è un obbligo normativo.
Quindi di fatto i primi due passi la
norma li ha previsti,
le amministrazioni hanno risposto,
ci sono centinaia di soluzioni sul
catalogo,
ma questo non è stato sufficiente per
innestare
un virtuosismo che si potesse diffondere
su tutto il territorio nazionale.
E che quindi portasse tutte le
amministrazioni un po' a pubblicare,
un po' a sviluppare in open source e a
riusare queste soluzioni. Quindi per,
effettivamente,
innestare il virtuosismo, abbiamo pensato,
e ci stiamo già muovendo in questo modo.
È un modo un po' artigianale,
per questo vi abbiamo chiesto supporto
chiedendovi di segnalarci delle buone
soluzioni,
proprio perché spulciare il catalogo non
è il modo ideale per identificarle.
Molto spesso queste soluzioni abbiamo
dovuto introdurre uno step 3: necessitano
di qualche adeguamento perché la
pubblicazione sul catalogo non prevedeva
nessun filtro,
quindi nonostante ci fossero delle linee
guida,
è possibile che sul catalogo ci sia
pubblicato anche qualcosa che non è
completamente aderente. Per cui noi,
come Dipartimento,
in funzione di queste vostre segnalazioni,
o di ciò che abbiamo già iniziato ad
individuare sul catalogo,
contattiamo l'amministrazione e chiediamo
appunto delle migliorie
proprio perché si raggiunga lo status
così di buona pratica.
Ma il vero elemento che dovrebbe portare
al rilancio è che tutto questo paniere di
buone pratiche che andremo ad
identificare potrà essere diffuso
dai colleghi che oggi lavorano nel
Transformation Office e quindi riportato
alle pubbliche amministrazioni,
chiudendo così di fatto un'economia
circolare del digitale.
Quindi l'azione del Transformation Office
si innesta
come amplificatore rispetto alla
promozione delle soluzioni al riuso e
rispetto alla cultura del riuso su tutto
il territorio.
E a questo punto quindi,
perché voi possiate comunicare con noi,
rispetto a questa iniziativa,
abbiamo visto, prima,
come segnalare una potenziale buona
pratica.
Ora qui abbiamo pensato di mettere a
disposizione un canale,
che è quello che tutte le amministrazioni
hanno utilizzato negli ultimi anni per il
PNRR.
Quindi su PA digitale c'è una sezione
dedicata all'assistenza,
alla possibilità di aprire ticket.
In questo momento ancora non abbiamo tra
gli oggetti del ticket la possibilità di
scegliere software open source,
quindi vi chiediamo di
Caratterizzare la richiesta di supporto
indicando nell'oggetto appunto 'software
open source' per utilizzare,
che vuol dire siamo interessati a riusare
una delle soluzioni che abbiamo
presentato oggi,
oppure siamo interessati a pubblicare una
soluzione che magari l'abbiamo pubblicata
su
un repository,
ma non è ancora sul catalogo,
quindi chiediamo spiegazioni,
o comunque informazioni in senso lato
rispetto appunto al mondo dell'open
source. Bene, queste le due possibilità.
Anche in questo caso anche questo link lo
trovate sulla sezione domande e risposte.
E ora abbiamo qualche minuto,
anche se in realtà siamo proprio un po'
troppo... avremmo già dovuto chiudere,
ma dedichiamo comunque qualche minuto
alle domande e risposte.
Chiedo alle colleghe di sapere se c'è
qualche domanda che
devo
fare.
Siamo andati un po' lunghi,
tuttavia abbiamo ancora un paio di
domande che forse riusciamo a rispondere
prima che giustamente i nostri
partecipanti abbandonino. Allora,
forse quelle più di interesse per,
velocemente, per l'audience riguardano:
se i software sviluppati in riuso sia da
Uni Urbino che da Uni Calabria siano
stati sviluppati tramite gara con i
fornitori esterni,
oppure con sviluppatori interni all'ente.
Forse chiederei anche una riflessione più
generale su qual è stato il processo di
investimento nell'open source da parte di
questi enti.
Perché immagino che le due cose vadano un
po' a braccetto, diciamo.
Quindi possiamo chiedere ai nostri ospiti
di rispondere inizierei con Marco, grazie.
Sì,
grazie allora per quello che riguarda
l'Università di Urbino,
abbiamo deciso di avere risorse interne.
Nulla ci vietava di fare una gara e fare
un capitolato molto attento per avere lo
sviluppo
da un'azienda, da un ente,
però l'investimento che è stato fatto è
quello di assumere personale.
In questo caso al tempo l'ingegnere
Enrico Oliva, che oggi è presente,
come sviluppatore senior e dare in mano a
lui tutto lo sviluppo dell'ateneo.
Questa è stata a mio avviso una scelta
strategica che ci ha ripagato.
Enrico è veramente molto bravo,
veramente molto disponibile e
riesce sempre a risolvere quei piccoli
problemi che possono venir fuori ed è
sempre attento agli aggiornamenti e ai
fix anche dal punto di vista di sicurezza.
L'investimento ovviamente, e poi chiudo,
non è solo di
personale,
quindi una risorsa in senso lato.
C'è stato anche una parte di investimento
culturale,
cioè far capire alla governance,
nel tempo, con gli sforzi
miei e del settore dei miei colleghi,
che comunque l'open source è esso stesso
un investimento per l'ateneo.
Quindi diciamo che,
per rispondere alla domanda: lo sviluppo
interno con una persona dedicata che è
l'ingegnere Enrico Oliva.
L'investimento non è stato solo quello,
ma è stato anche quello di portare una
cultura dell'open source che
fortunatamente abbiamo in qualche modo
sfondato e avete visto quante soluzioni
abbiamo prodotto e a breve metteremo a
riuso.
Spero di aver risposto.
E Fabrizio, vuoi dire qualcosa anche tu?
Sì.
Anche per noi si è trattato per quanto
riguarda uniTicket,
ma anche per quanto ha riguardato
l'adattamento di UniContr alla fase di
riuso, come dicevo, nel mio intervento,
siamo riusciti a consolidare attraverso
un piccolo gruppo
di sviluppo,
e quindi all'interno della dei sistemi
informativi della struttura che gestisce
i sistemi informativi. I risultati
che abbiamo avuto, hanno dato ragione,
però è comunque un impegno considerevole
da parte delle amministrazioni quello di
avere questo centro di sviluppo perché
comunque va continuamente
mantenuto aggiornato,
occasionalmente possiamo rivolgerci a
partner esterni, che comunque diventano,
diciamo semplicemente della forza lavoro,
nel senso che comunque le fila del
progetto le teniamo noi.
A questo punto, insomma,
viene facile anche manutenere e dare
continuità a quello che è lo sviluppo del
software.
Però certamente l'investimento nella
costituzione del gruppo interno di
sviluppo è stata
determinante per dare continuità a queste
azioni che stiamo portando avanti.
Grazie,
magari allora ne poniamo una al
Dipartimento: ha senso eleggere soluzioni
di riferimento presenti a catalogo per
ambiti funzionali definiti utili?
A identificare best practice a cui
aderire. Alex,
vedo che hai acceso la telecamera, vai.
Sì, provo a rispondere io,
allora innanzitutto grazie per la domanda,
perché ci apre, diciamo,
la possibilità anche di raccontare
effettivamente qualche elemento in più di
quello che avevo anticipato,
ovvero le evoluzioni future che stiamo
pensando e che riguardano sia il sito
Developers sia il Catalogo in sé.
Tra queste evoluzioni ci sarà anche la
possibilità in qualche modo di valutare
effettivamente la qualità del software
che verrà messo a riuso,
dando indicazioni di quanto sia compliant
con le linee guida e quanto
effettivamente, per quella categoria,
potrà essere riutilizzabile e quale
eventuale supporto potrebbe ottenere una
realtà che volesse adottarlo,
sia da chi eventualmente l'ha messo a
riuso, sia, in alcuni casi,
dal Dipartimento stesso,
oppure quali fornitori
hanno acquisito le competenze per poterlo
eventualmente portare presso le altre
realtà che hanno bisogno, hanno esigenza.
Quindi è un percorso,
chiaramente l'abbiamo iniziato da non
molto,
però sicuramente stiamo andando nella
direzione che
proverà a rispondere in maniera puntuale
al quesito che è stato posto.
Ringrazio anche per la prima domanda che
più o meno diciamo abbiamo risposto spero
durante la presentazione del nostro
collega Daniele,
quindi pian piano raggiungeremo, spero,
tutti gli obiettivi che ci siamo posti.
Grazie Alex.
Allora io chiuderei a questo punto con
una domanda ad entrambi i nostri ospiti,
una domanda sulle prospettive future che
prevedete in tema di accessibilità sulle
soluzioni che avete pubblicato.
Chiederei a Fabrizio magari di iniziare.
Sì,
noi diciamo l'attenzione
all'accessibilità la abbiamo già, diciamo.
.. è un percorso che abbiamo intrapreso,
d'altronde abbiamo anche degli utenti
interni, insomma, che ci fanno
poì da 'key user',
non specificatamente su questa soluzione
ma su altre soluzioni che abbiamo
sviluppato.
È un ambito non semplice da affrontare
per un'applicazione complessa e variegata
come
può essere quella di uniTicket,
ma è un ambito che intendiamo portare in
produzione dopo aver assestato i vari
casi d'uso e quindi anche
attraverso meccanismi che ne garantiscano
l'usabilità per tutte le categorie.
Grazie, Marco?
Sì, come ho fatto vedere prima,
l'accessibilità è sicuramente un
obiettivo che c'eravamo posti ma che non
è terminato, è in continuo sviluppo.
Con i tool che abbiamo utilizzato per
verificare l'accessibilità arriviamo,
su UniContr,
ad una valutazione vicina al 100%.
Credo che per il futuro,
come facevo vedere prima,
l'integrazione dell'intelligenza
artificiale all'interno della soluzione
possa essere un 'boost' anche in termini
di accessibilità.
Grazie anche a te. Allora,
abbiamo ricevuto tante domande,
ma siamo veramente andati un po' lunghi,
quindi io chiuderei a questo punto
ringraziando tutti per la partecipazione,
dai relatori a tutti voi.
Suggeriamo di iscriversi per chi vuole
restare in ascolto rispetto a queste
iniziative e ad altre che stiamo
organizzando,
ad iscriversi alla mailing list.
Posso ancora magari spendere un minuto
dando una un'anticipazione
rispetto al prossimo evento.
Il prossimo evento che andremo ad
organizzare sarà una community call e
quindi riguarderà i principi e gli
strumenti utili a progettare APII per
servizi interoperabili.
Con questo io ringrazio ancora tutti e vi
saluto.